====Community Building am Beispiel von sidux e.V.====

Alle Distributionen und Projekte im Bereich Freie Software brauchen Rahmenbedingungen in Form von Geld. Organisationsstruktur, Öffentlichkeitsarbeit und juristischer Abdeckung. Bei kleinen Projekten können die Entwickler diese Strukturen alleine handhaben, bei grösseren Unternehmungen wird dies schwierig. Es kostet wertvolle Zeit und überfordert auch schnell wenn ein Projekt erst einmal wächst. Am Beispiel des sidux e.V. möchte ich als gründungsmitglied und 2. vorsitzender darlegen wie sich Projekt und Verein gegenseitig beeinflussen, wie eine Community sich um ein Projekt herum bildet und welche Dynamik dabei entstehen kann.

===Zarte Anfänge===
Erst mal kurz zur Geschichte. sidux [1] entstand vor 3.5 Jahren aus der Distribution Kanotix die sich damals dem stabilen Zweig von Debian zuwendete. Schon dort hatte ich alle Vorbereitungen getroffen um einen eingetragenen Verein zu gründen. Dann kam die Trennung vom Projekts und die gründung von sidux dazwischen und so wurde der Verein schließlich als sidux e.V. im Mai 2007 Realität. Der Verein wurde in Berlin gegründet und bereits vor der offiziellen Gründung wurde der erste Messeauftritt von sidux als Gast am KDE Stand beim LinuxTag 2007 geplant. So fiel Gründung und erster Auftritt zusammen.
Vor der offiziellen Gründung war es uns wichtig, unsere Satzung [2] möglichst breit anzulegen was sich kurz darauf als richtiger Schritt erwies. Breit in diesem Zusammenhang bedeutet den Focus auf zuerst auf Förderung freier Software zu legen und dann erst im besonderen auf die Förderung von sidux. Dies zahlte sich aus bei der Beantragung der Gemeinnützigkeit beim Registergericht Berlin, die uns ohne weitere Probleme zuerkannt wurde.
Als Vorlage haben wir uns an der Satzung vom KDE e.V [3] orientiert. Eine weitere wichtige Überlegung bei Vereinen, die über Deutschland oder noch weiter gestreut sind und hauptsächlich im Internet operieren ist, sich zu überlegen ob Vorstandsmitglieder den Verein alleinvertreten dürfen (Alleinvertretungsrecht). Das erleichtert einige Dinge enorm, wie z. B. Satzungsänderungen, kann sich aber im Falle dass der Verein Uneinigkeiten entwickelt auch als fatal erweisen.